-------------------1--------------------

Najstarszą cywilizację na terenie Ameryki Środkowej w II tysiącleciu p.n.e stworzyli Olemkowie

Proces, w którym kupiec zlecał rzemieślnikowi wykonanie poszczególnych elementów danego artykułu, nazywano pracą nakładczą

W 1545 r. papież Paweł III zwołał sobór w Trydencie

Układ w Tordesillas w 1494 r. zawarły Hiszpania i Portugalia

Jednym z negatywnych skutków wielkich odkryć geograficznych było przywożenie niewolników do Nowego Świata i wykorzystywanie ich do pracy na plantacjach

Noc św. Bartłomieja w 1572 r. była krwawą rozprawą katolików z hugenotami.

Konkwistador hiszpański, opanował państwo Azteków – Hernán Cortés.
Wybitny twórca włoskiego odrodzenia, autor „Mony Lisy” – Leonardo da Vinci.
Reformator religijny, od 1541 r. działał w Genewie – Jan Kalwin.

Poglądy Marcina Lutra:
uznanie Pisma Świętego za jedyne źródło prawd wiary
zakaz sprzedaży odpustów
potępienie symonii

Głównym rywalem Portugalii w poszukiwaniu morskiej drogi do Indii była Hiszpania. Z polecenia jej władców: Ferdynanda Aragońskiego oraz Izabeli Kastylijskiej włoski żeglarz Krzysztof Kolumb wyruszył na wyprawę w kierunku zachodnim. W 1492 r. wypłynął z portu Palos i po dwóch miesiącach żeglugi dotarł do archipelagu wysp Bahama. W ten sposób odkrył nowy kontynent – Amerykę.

Inkowie – Indianie, twórcy państwa w Andach ze stolicą w Cuzco
astrolabium – przyrząd nawigacyjny, pozwalający określić położenie okrętów względem gwiazd
kapitalizm – system gospodarczy, polegający na wolnej konkurencji oraz swobodzie handlu
humanizm – nurt filozoficzny, stawiający w centrum zainteresowania człowieka
reformacja – ruch religijno-społeczny, dążący do zmian w Kościele katolickim

Nazwa sojuszu polityczno-religijnego utworzonego w Rzeszy przez zwolenników wyznań reformowanych to Unia Protestancka.
Na czele protestantów stanął książę Palatynatu Reńskiego Fryderyk V.

-------------------2--------------------

Duży teren przeznaczony pod uprawę jednej rośliny, na przykład trzciny cukrowej czy tytoniu - plantacja
Przyrząd wyposażony w igłę magnetyczną, która wskazuje północ - kompas
Zubożali hiszpańscy rycerze, poszukiwacze przygód oraz ludzie kierujący się chęcią zdobycia złota i ziemi - konkwistadorzy
Najczęściej zamorskie terytoria zależne od silniejszego państwa, które czerpie z podbitego obszaru finansowe korzyści - kolonie

Wydarzenia chronologiczne od pierwszego do ostatniego:
	1. odkrycie Przylądka Dobrej Nadziei
	2. odkrycie drogi morskiej
	3. odkrycie Ameryki
	4. pierwsza podróż dookoła świata

Stanowisko obserwacyjne umieszczone na najwyższym maszcie karaweli to bocianie gniazdo.

Wyrażenia związane z budową Karawela: koło sterowe, kadłub, żagle rejowe, balast, żagle łacińskie, bocianie gniazdo
Wyrażenia związane z budową Renesansowy kościół: krużganki, kopuła, freski, attyka, arkada

Pierwsza wyprawa dookoła świata: 1519-1522 rok
Odkrycie Ameryki: 1492 rok
Wojna trzydziestoletnia: 1618-1648 rok
Sobór trydencki: 1545-1563 rok

Michał Anioł - Twórca fresku Stworzenie Adama, znajdującego się na sklepieniu kaplicy Sykstyńskiej w Watykanie
Jan Kalwin - Jego nauki zyskały wielu zwolenników wśród zamożnych mieszczan, ponieważ głosił, że bogactwo jest oznaką szczególnej łaski Bożej
Amerigo Vespucci - Sporządził dokładne opisy terenów odkrytych przez Kolumba, które określił Nowym Światem
Ignacy Loyola - Stworzony przez niego zakon pod względem organizacji przypominał armię

Czasy reformacji i kontrreformacji w kolejności chronologicznej:
	1. ogłoszenie 95 tez Marcina Lutra
	2. Henryk VIII zostaje głową Kościoła w Anglii
	3. pokój w Augsburgu
	4. zakończenie obrad soboru trydenckiego

Hasło "Człowiekiem jestem i nic, co ludzkie, nie jest mi obce" wyraża poczucie wspólnoty i empatii. Oznacza, że wszyscy ludzie dzielą podobne uczucia, problemy i radości. Wskazuje na konieczność zrozumienia i akceptacji różnorodności ludzkiego doświadczenia. To przypomnienie, że każdy z nas jest częścią większej społeczności.